---
title: "إستعادة البيانات المفقودة على جنو/لينوكس"
date: 2008-02-22 02:12:43 -0500
categories: ["Software/Tools"]
permalink: "/2008/02/22/data-recovery-under-gnu-linux/"
reading_time: 3
---

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته …

قبل يومين كنت قد أشتريت جهاز حاسوب جديد +AMD64 6000 وتوابعه الذي سأذكره في صفحة [غرفة العمليات](http://www.binary-zone.com/?page_id=296) … لأول مرة أستعمل أنظمة 64 bit ولهذا لم أقم بحذف الويندوز الذي يأتي معه … وقمت بتنصيب الـ openSUSE 10.3 لكن الـ 32bit عليه … وقمت بإرجاع كافة بياناتي من جهازي الثاني عليه … والتي هي عبارة عن أكثر من 24 غيغا من البيانات والمعلومات والمواضيع و و و الى آخره من الأمور التي توجد عندنا جميعاً … بعد أن قمت بإرجاع هذه البيانات من جهازي الآخر، كنت أريد أن أحول البارتشنات (الأجزاء) التي على القرص الصلب كلها من نوع NTFS الذي عملوه شركة الحاسوب (4 بارتشنات من نوع NTFS حولت أحدهم الى ext3 الذي عليه سوزه والبقية تركتهم كما هم) الى بارتيشن من نوع ext3 … فقمت بالدخول الى ويندوز لكي أحذفهم فضغطت على حذف أحد الأجزاء التي كانت NTFS وإذا به يحذف كل الـ Extended Partition الذي هو 2 من نوع NTFS وواحد ext3 الذي عليه كل ملفاتي … طبعاً بعدما قمت بإرجاع البيانات على هذا الجهاز الجديد، حذفت البيانات من الجهاز الآخر … ولهذا الحين ضاع كل شيء  ::3

ذلك كان بالنسبة لي يوم فعلاً غير طبيعي، فكل ما أعمل حاجة أحسها مغلقة في وجهي وحزنت للغاية لما حصل … حاولت إستعمال برامج إرجاع بيانات كثيرة جداً منها:

[SystemRescueCD](http://www.sysresccd.org/Main_Page) و [Ultimate Boot CD](http://www.ultimatebootcd.com/download.html) و [R.I.P. LinuX](http://www.tux.org/pub/people/kent-robotti/looplinux/rip/) كلهم لم يستطيعوا أن يعرفوا بإن هناك كان نظام ملفات إسمه ext3 بإستثناء البرنامج [TestDisk](http://www.cgsecurity.org/wiki/TestDisk_Download) الذي أستطاع أن يجدهم لكن لم يعرف كيف يرجعهم …

بصراحة إحباط ما بعده إحباط، كل ملفاتك وما عملت لأربع سنوات يذهب فجأة هكذا … طبعاً ربما يتسائل البعض لماذا لم تكن تأخذ باك أب؟ الحقيقة أسباب عديدة، اهمها ناسي آخذ باك والشي الثاني هو كلما أتذكر مسألة الباك أب أجد نفسي بدون أقراص DVD ولا أستطيع شراءهم في تلك الفترة … ولهذا أستمر مسلسل النسيان … وهكذا ضاعت كل بياناتي … الى أن وجدت برنامج إسمه [Quick Recovery for Linux](http://www.unistal.com/linux-data-recovery.html) البرنامج راقي لأبعد الحدود … قمت بتنزيل النسخة [Demo](http://www.unistal.com/download-form.html?id=4) منه وعملت بحث على القرص الصلب فوجدت النظام كما هو / وكل ما هو تحته  ::18 وقمت بالتجول في ملفاتي كلها كما هي لم يصبها أذى … ولهذا قمت بمحاولة شراءه مرتين تفشل من خلال الماستر كارد ولا أعرف لماذا … بالأخير أتصلت عليهم وفهمتهم السالفة بإنه قد يكون السبب بإنه شراء من الشرق الأوسط وما الى ذلك من حجب وبعض الخرابيط … فقاموا بإعطائي عنوان للدفع من خلال الـ Western Union وذهبت ودفعت لهم المبلغ كما هو موضح في موقعهم وبعد نصف ساعة أو أكثر وصلتني نسخة البرنامج الأصلية مع كود التشغيل … بعد أن تدخل كود التشغيل يجب تفعيل البرنامج من النت من خلال البرنامج نفسه ويقومون بإرسال لك كود التفعيل للبرنامج وخلاص تصبح جميع الميزات مفعلة لك والتي لم تكن مفعلة (خاصية الإسترجاع للبيانات) … الحين أعدت جميع ملفاتي وحالياً جاري عملية تنصيب الـ openSUSE 10.3 الخاصة بالـ AMD64  ::6 …

أنصح كل من يحتاج الى إعادة ملفاته بهذه الشركة وهذا البرنامج لأنه راقي لأبعد الحدود … إن شاء الله تكون تجربتي المريرة هذه مفيدة لكم …

أخوكم B!n@ry …
